[MÚSICA] Olá,
vamos retomar o módulo "O que eu meço,
eu gerencio" com essa videoaula que
trataremos marketing como processo.
O objetivo dessa videoaula é justamente
entender marketing como todo,
marketing como conceito,
não é, qual é a definição dele e marketing
por meio dos elementos e conceitos
mais importantes que existem na área em
que a gente coloca marketing em prática.
Eu começo com algumas reflexões
inciais: a primeira delas
se trata de debate que não tem fim,
não é, onde somos provocados a pensar
se marketing é uma ciência,
marketing é uma arte,
o marketing é uma prática, não é?
É uma arte porque envolve criação, não é?
Marketing no que diz respeito
à parte de comunicação de
ações no ponto de venda,
tem uma necessidade de
se criar coisas novas,
inteligentes, atrativas, mensagens que são
impactantes, não é,
slogans que chamam à atenção,
jingle que realmente lembre o
consumidor de uma determinada marca,
alguns benefícios ou apelos que estão
por trás de uma determinada marca.
Marketing tem também a questão da prática,
não é?
Marketing tem muito de execução,
então nós vimos nas videoaulas anteriores,
a interação que Harry Potter
teve com o pessoal no Banco,
a interação que Harry Potter teve com
o Olivaras, quer dizer marketing é uma
prática, faz parte da execução, ainda mais
quando se trata de entrega de serviço.
Serviço a gente está produzindo enquanto
entrega, serviço a gente não estoca,
serviço exige uma quantidade grande
de pessoas envolvidas na entrega,
portanto a padronização
é desafio inerente.
Então tem muito de arte e
tem muito de prática, não é?
Tem de ciência?
Sim, tem ciência por trás do marketing,
existe cuidado muito grande em
se formalizar esses conceitos,
em encontrar evidências que
comprovem algumas das causalidades,
algumas das importantes coisas
que estão por trás do marketing.
A segunda reflexão que eu
gosto de fazer com a videoaula
de "O que é marketing?",
trata de marketing e vendas.
Como é que essas duas
coisas param juntas não é?
Tipicamente em empresas essas
são departamentos diferentes,
separados e quando as empresas tentam
colocar esses departamentos juntos os
desafios são enormes,
os desalinhamentos são muito claros.
No fundo, no fundo,
eu gosto de parafrasear o
que Theodore Levitt lá na década de
60 escreveu a respeito de marketing,
onde ele trata de marketing como aquele
que busca entregar valor que
atende à necessidade do cliente.
Enquanto que vendas é
aquele que busca entregar
volume de vendas e atende às
necessidades do vendedor.
Então a questão é como é que a gente
coloca essas duas coisas juntas,
obviamente que a gente não pode ficar só
pensado na entrega de valor para o cliente
a todo o custo, ao mesmo tempo a gente
também não pode ficar pensando em vender o
produto sem pensar em médio longo prazo o
quanto que aquele produto está atendendo
uma necessidade,
uma real necessidade do, do cliente.
Finalmente outro ponto que é importante
a gente refletir logo de largada
são as questões éticas do marketing,
não é?
Marketing tem que ser entendido,
principalmente no que diz
respeito à comunicação,
como trabalho de persuasão.
Deixa a questão do exagero,
das promessas,
da enganação de lado e trabalha
com uma análise detalhada daquilo que
o cliente realmente necessita, uma
análise detalhada daquilo que a empresa
realmente pode entregar em termos de
proposta de valor, ora aquela linha,
produtos e serviços na oferta que
deixa à disposição dos consumidores.
Com base nessas 3 reflexões eu chamo
a atenção para a definição que
existe de marketing proposta
pela Associação Americana de
Marketing onde a última revisão
foi feita em Julho de 2013,
que trata,
que trata de marketing como uma atividade,
conjunto de instituições
e processos de criação,
comunicação e entrega do
relacionamento que tem
valor para os consumidores, clientes,
parceiros, sociedade em geral.
Quer dizer,
marketing deixa de ser apenas uma ação
tática da empresa ou mesmo operacional
e passa a ter implicações
estratégicas para a própria
definição dos caminhos que a empresa
vai trilhar no médio e no longo prazo.
Algo que é importante a gente ter uma
noção clara é de marketing como processo.
Se existisse modelo de gestão de
marketing como seria esse modelo?
Esse modelo basicamente
começa com consumidor não é,
que está lá no seu extremo
direita do modelo,
extrema direita do modelo,
que ele percebe valor.
Quer dizer o consumidor
ele recebe informações,
ele processa essas
informações e acaba fazendo
julgamento a respeito da proposta de
valor que é entregue pela empresa.
Essa questão da percepção é muito
importante em marketing e é aí que mora
muitas das oportunidades dos profissionais
de marketing para realmente encantar,
entregar aquilo que ele, que ele deseja.
É importante também a gente pensar
na questão do ambiente de marketing,
como é que questões
relacionadas por exemplo,
ao ambiente político, econômico,
social, mesmo tecnológico
influenciam a empresa na hora de
entregar esse valor para o consumidor.
Quais são os elementos importantes
relacionados a parceiros que ajudam
a gente a entregar o valor?
Parceiros como consultorias,
que nos ajudam a refinar, a própria,
agências de propagandas e publicidades que
nos ajudam a refinar os nossos produtos,
as nossas ações.
O que diz respeito à questão
do próprio consumidor, não é?
Quais são os hábitos de consumo?
Como ele percebe esse,
esse valor que está sendo entregue a ele?
Acima de tudo a questão
da proposta de valor no
sentido de benefício custo, não é,
como é que ele percebe esses benefícios,
como é que ele avalia isso à
luz dos custos existentes?
Tem uma análise do ambiente importante
de ser feita, relacionada à própria,
às próprias restrições e
competências que a empresa possui,
então quais são as,
os recursos que a empresa consegue
utilizar para oferecer
esse valor para a empresa?
E quais são as, os pontos não é,
quais são as dificuldades que a empresa
tem em poder entregar esse valor?
E finalmente no ambiente é
importante considerar também
os concorrentes: o que os concorrentes
estão fazendo, como eles estão fazendo,
como eles atendem,
onde eles estão oferecendo os produtos,
qual a estratégia de precificação
desses concorrentes,
como eles elaboram a comunicação
para poder persuadir o consumidor.
Então, quando a gente pensa
em consumidor de lado,
a gente inicia pensando marketing
como processo com o própria análise
do ambiente e que envolve essas,
esses 5 elementos chave.
Segmentação é conceito importante
da parte estratégica do marketing.
Podemos atender o mercado, agora
não podemos ter a pretensão de atender
a todos os que estão lá fora todo o tempo.
Então é importante nós sermos capazes de
quebrar o mercado em alguns segmentos,
segmentos esses que contêm consumidores
com preferências homogêneas e
que sejam capazes de serem separados com
base em dados demográficos, dados
comportamentais ou mesmo psicográficos.
Nós teremos nesse programa
de marketing analítico,
da introdução do marketing analítico, nós
teremos módulo específico a respeito de
segmentação onde nós iremos fazer estudos
de mercados e segmentação de mercado
definindo o público-alvo
de uma maneira analítica.
O segundo conceito importante
estratégico do marketing diz
respeito à parte do posicionamento.
Qual que é o posicionamento de marketing
agora, então, uma marca, produto,
eventualmente até uma própria, uma
empresa deve construir aí posicionamento,
que nada mais é do que a imagem
que os consumidores têm na mente,
projetada na mente deles.
E esse posicionamento, ele acaba se
desdobrando da proposta de valor,
então quais são os,
os benefícios centrais da proposta
de valor que justificam a empresa
investir pesadamente para garantir
que o consumidor lembre daquela oferta,
uma vez que o produto ou
a marca está no mercado.
E aí finalmente o terceiro conceito
estratégico de marketing trata da marca,
marca como conceito separado de
posicionamento, mas que está muito ligado
à questão do posicionamento e muito ligado
à questão da escolha do público-alvo.
E eu chamo a atenção que marca
está muito próxima do consumidor.
Empresas que conseguem fazer com que os
consumidores se apropriem da marca são
aquelas que estão obtendo
sucesso na construção da marca.
Marca, vem todo trabalho por
trás de construção de pilares,
quais são os benefícios-chave
que diferenciam da concorrência,
que a empresa é capaz de sustentar no
longo prazo com base nos recursos e
competências e que de fato são
relevantes para o consumidor.
Marca também está relacionado
à capacidade de a empresa
de fazer com que os próprios
consumidores falem dela e
defendam ela como,
como se fosse de propriedade deles.
Muito bem,
uma vez a gente olhou consumidor,
ambiente de marketing e a parte
estratégica, aí vem a parte mais
da execução do marketing que ajuda
a gente a, a entregar esse valor.
E a execução do marketing
passa pelo mix de marketing,
que são os famosos 4 Ps que
passa por produto/serviço.
No conjunto da obra, qual é a oferta
que a empresa tem no mercado.
Passa pela questão da
promoção/ comunicação.
Então, como que a empresa apresenta
esse produto, essa marca no mercado.
Passa também por o que é
conhecido como praça, no final,
é lugar onde esse produto está oferecido,
está disponível para os consumidores,
lugar, é o ponto de venda onde
esse produto está disponível,
o quanto que o consumidor está, tem acesso
a esse produto, encontra ele facilmente.
E finalmente a questão do preço,
então, qual o preço atribuído.
E preço tem as suas características
próprias uma vez que preço,
no mix de marketing, é o único dos
Ps que traz receita para a empresa.
Por isso é importante a gente estar
considerando qual é a perceção de valor,
é importante considerar também qual é
o preço praticado pelos concorrentes.
E finalmente, qual é a minha estrutura
de custo, quanto esse produto
ou esse serviço custa para
eu oferecer ao consumidor e
entregá-lo numa margem que atende às
necessidades de resultado da empresa.
Se a gente for olhar o mix de marketing
ampliado, incluindo serviços,
nós temos a parte da própria evidência
física, na videoaula do Harry Potter,
onde nós vimos lá o filme
dele estando exposto
a uma compra no banco,
uma compra no Olivaras,
evidências físicas é muito importante,
a fachada do estabelecimento,
a decoração, iluminação,
até tem marketing olfativo por trás aí,
trabalhando com a parte de perfumes
e odores marcantes que algumas
empresas trabalham para construir,
associando a marca,
a questão das pessoas e dos processos.
Então, quando a gente fecha os 7
elementos do mix de marketing,
o mix de marketing ampliado,
a gente deve também considerar pessoas
e processos a fim de
conseguir entregar o valor,
o serviço para o consumidor.
Então esse, em linhas gerais,
é o modelo de marketing,
o marketing do ponto de vista de processo,
ou como que nós somos capazes,
profissionais de marketing,
de entregar aquilo que
o consumidor precisa,
necessita e tem de desejo.
Dessa forma a gente fecha a parte
conceitual de marketing e eu convido
vocês a assistirem a próxima videoaula
onde nós iremos tratar da importância
do marketing analítico e como que o
marketing analítico é utilizado para
fazer com que esse marketing
como processo seja executado
de maneira eficiente e que traga
resultado de fato para a empresa.
Eu espero vocês na próxima videoaula.
Até lá.
[SEM_ÁUDIO]